# 1.3. Módulo Modelagem BPMN

## Introdução

O BPMN (Business Process Model and Notation) é uma notação gráfica amplamente utilizada para modelar processos de negócios, permitindo representar de forma visual e padronizada as atividades, eventos e decisões de um sistema.

Neste módulo, a equipe modelou o fluxo de utilização do projeto **FCTE Podcast**, abrangendo funcionalidades essenciais para o uso da plataforma, como criação de podcasts, criação de playlists, publicação de episódios, gestão de usuários e interação com conteúdos.

## BPMN do Fluxo de Utilização do Projeto

O diagrama BPMN a seguir ilustra a experiência do usuário em diferentes papéis (Aluno, Professor e Usuário em geral) ao interagir com a plataforma FCTE Podcast.

<iframe width="768" height="432" src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVIGNxyJY=/?moveToViewport=17092,8993,3122,6850&embedId=534177156426" frameborder="0" scrolling="no" allow="fullscreen; clipboard-read; clipboard-write" allowfullscreen></iframe>

## Detalhamento dos Subfluxos

A modelagem contemplou os principais subfluxos do projeto:

### 1. Acessar e Interagir com o Podcast

- Acessar a plataforma;
- Visualizar e assistir conteúdos disponíveis;
- Curtir vídeos e comentar;
- Salvar vídeos em playlists personalizadas.

### 2. Criação de Playlist

- Acessar a funcionalidade de criar nova playlist;
- Preencher os dados necessários;
- Salvar a playlist para futura organização dos conteúdos.

### 3. Criação e Publicação de Episódios

- Professores e Monitores podem criar novos episódios;
- Preencher formulário de descrição e anexar arquivos de áudio;
- Publicar o episódio após a confirmação.

### 4. Gerenciamento de Alunos e Monitores

- Professores podem adicionar monitores;
- Atribuição de alunos aos monitores responsáveis.

### 5. Processo de Cadastro e Login de Usuários

- Realizar cadastro preenchendo informações básicas;
- Recuperar senha em caso de esquecimento;
- Realizar login para acessar funcionalidades restritas.

---

## Justificativas Metodológicas

A modelagem BPMN foi essencial para garantir:
- Clareza nos fluxos de interação do usuário;
- Identificação de possíveis gargalos ou melhorias no sistema;
- Alinhamento de toda a equipe quanto às funcionalidades oferecidas.

## Bibliografia

- Object Management Group. **Business Process Model and Notation (BPMN) 2.0.2**. Disponível em: [OMG BPMN Specification](https://www.omg.org/spec/BPMN/2.0.2/)
- TOTVS. **BPMN: Entenda o que é a modelagem de processos de negócios**. Disponível em: [TOTVS BPMN](https://www.totvs.com/blog/gestao-industrial/bpmn/)

## Histórico de Versão

| Versão | Data       | Descrição do Documento         | Autor(es)        | Revisor(es)          |
|:------:|:----------:|:------------------------------:|:----------------:|:--------------------:|
| 1.0    | 08/04/2025 | Criação inicial do documento    | Gustavo Costa    | Harleny Angéllica    |
| 1.2    | 11/04/2025 | Adição do BPMB    | Joyce Dionizio    |    |

---
